### 아이템1 타입스크립트와 자바스크립트의 관계 이해하기

타입스크립트는 타입체커를 통해 런타임에 오류를 발생시킬 코드를 미리 찾아낸다

타입스크립트의 타입 시스템은 자바스크립트의 런타임 동작을 모델링한다

### 아이템2 타입스크립트 설정 이해하기

noImplicitAny : 변수들이 미리 정의된 타입을 가져야 하는지 여부

strictNullchecks : null과 undefined가 모든 타입에서 허용되는지

예) number 타입에 null값 들어갈 수 있냐없냐

설정할 경우 number | null 과 같이 타입 정의해야 함

### 아이템3 코드 생성과 타입이 관계없음을 이해하기

타입스크립트 컴파일러의 역할

1. 스크립트를 브라우저에서 동작할 수 있도록 구버전의 자바스크립트로 트랜스파일
2. 코드의 타입 오류 체크

이 둘은 완벽히 독립적이다. 타입 체크에서 오류가 있어도 컴파일이 가능하다. 

컴파일을 하면 타입 구문은 모두 사라진다. 즉 런타임에는 타입 체크가 불가능하다. 

런타임에 타입 정보를 유지하는 방법

1. 객체에 특정 속성이 존재하는지 체크
    
    if ( 'height' in shape )
    
2. 태그 기법
    
    타입 정보를 명시적으로 저장
    
    - 태그드 유니온
        
        Square | Rectangle
        
    
    if (shape.height === 'rectangle' )
    
3. 타입을 클래스로 만들기
    
    생성자응 통해 속성 받음
    

주의하자

- 타입 연산은 런타임에 영향을 주지 않는다
    
    as 연산의 경우 자바스크립트에선 아무런 영향이 없다! 타입 체크가 필요할 경우 typeof 연산자 사용
    
- 런타임 타입은 선언된 타입과 다를 수 있다
    
    선언된 타입은 언제든지 달라질 수 있다.
    
- 타입스크립트의 타입은 런타임과 무관하기 때문에 타입으로 오버로드 할 수 없다
- 타입스크립트 타입은 런타임 성능에 영향을 주지 않는다

### 아이템4 구조적 타이핑에 익숙해지기

자바스크립트는 덕 타이핑 기반 → 매개변수 값이 요구사항을 만족한다면 타입이 무엇인지 신경쓰지 않는다

구조적 타이핑 : 일치하는 속성이 모두 있을 경우 추가로 어떤 속성이 있어도 타입 체크 통과

⇒ 타입스크립트의 타입 시스템은 좋든 싫든 열려있다

구조적 타이핑을 이용하면 mockDB를 생성하지 않더라도 인터페이스를 만들 수 있다.

### 아이템5 any 타입 지양하기

타입 안전성이 없고, 함수 시그니처를 무시해버리고, 언어 서비스도 적용이 안되고, 리팩토링할 때 버그가 나기 쉽고, 타입 설계를 감추고, 신뢰도를 떨어뜨리고

그냥 쓰지 말자!

### 아이템6 편집기 사용하여 타입 시스템 탐색하기

타입스크립트가 어떻게 타입을 추론하는지 마우스 올려서 자주 확인해보자

null은 객체!

### 아이템7 타입이 값들의 집합이라고 생각하기

제네릭을 사용하는 이유

K extends string

→ string, string 리터럴의 유니온, string 리터럴 타입 을 모두 포함하기 위해서

### 아이템8 타입공간과 값공간의 심벌 구별하기

심벌은 타입 공간과 값 공간 중 한 곳에 존재한다

- 자바스크립트의 타입
    - string
    - number
    - boolean
    - undefined
    - object
    - function

class는 두 가지의 타입으로 사용될 수 있다(비슷하게 enum도)

type T = typeof 클래스

→ 타입이 typeof 클래스 → 값이 될 경우 생성자로 쓰임

InstanceType<typeof 클래스>

→ 타입이 클래스 → 인스턴스 타입

모든 값은 타입을 가지지만 모든 타입은 값을 가지지 않는다. type과 interface는 타입 공간에만 존재한다.